# Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

1. Устанавливаем **Oracle VirtualBox** стандартными средствами Windows с настройками по умолчанию.
2. Устанавливаем **Hashicorp Vagrant**.
3. Устанавливаем **Windows Terminal**.
4. Создаем и запускаем ВМ (с помощью файла конфигурации) Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:
   mkdir D:\Vagrant — создаем папку;
   cd \vagrant
   vagrant init
   vagrant up
5. По умолчанию для ВМ выделено 2 ядра CPU, 1 Гб RAM, 64 Гб под жесткий диск SATA, 4 Мб видеопамяти, сетевой адаптер Intel PRO/1000 MT Desktop в режиме NAT.
6. В конфигурационный файл нужно добавить строки (для 2 Гб RAM и 4-х ядер CPU):
   ```
   config.vm.provider "virtualbox" do |vb|
   vb.memory = "2048"
   vb.cpus = "4"
   end
   ``` 
7. `vagrant ssh`
8. `man bash`
    * `HISTSIZE` — строка 862;
    * `ignoreboth` — эот сокращение для `ignorespace` (в историю не записываются строки, начинающиеся с пробела) и `ignoredups` (в историю не записываются команды, которые уже там есть).
9. Фигурные скобки `{}` используются для задания списка, в случаях, когда необходимо, чтобы команды выполнились в окружении текущей оболочки — строка 257.
10. `touch file-{000001..100000}`

    300000 файлов создать не получится — команда touch не поддерживает такой длинный список аргументов `-bash: /usr/bin/touch: Argument list too long`
11. `[[ -d /tmp ]]` — данная конструкция проверяет, является ли `/tmp` директорией, и возвращает `1`, т.к. условие выполняется.
12. 
    ```
    mkdir /tmp/new_path_directory
    cp /usr/bin/bash /tmp/new_path_directory
    sudo cp /usr/bin/bash /usr/local/bin
    export PATH=/tmp/new_path_directory:/usr/local/bin:/bin:$PATH`
    type -a bash
    ```
13. Задания, запланированные при помощи `batch` запускаются при падении средней загрузки процессора ниже 1.5 (другое значение можно задать через `atd -l`), а задания, запланированные с помощью `at` запускаются в указанное время.
14. `vagrant halt`
